大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天讲快时尚行业的供应链案例。
快时尚是供应链管理的极端考验：
潮流变得快、需求预测难、库存风险大。
我们来看两家标杆企业——Zara 和 Shein，
它们用完全不同的方式把供应链做到了极致。
先讲 Zara，再讲 Shein，
最后总结两种模式的核心差异和对我们的启发。
Zara 是西班牙公司 Inditex 旗下的品牌，
是全球最大的时装零售商之一。
Zara 的供应链有一个核心理念：快速响应。
传统的服装品牌是这样运作的：
提前半年甚至一年设计下一季的款式，
然后大批量生产，铺到全球的门店。
如果某款卖得不好，只能打折清仓。
Zara 完全不同。
它的设计到上架只需要两到三周。
传统品牌一年做两到四个季度的新品，
Zara 一年推出超过一万款新品。
它怎么做到的？
靠两个关键的供应链策略。
第一个策略：小批量、多批次。
Zara 不会一次性生产大批量的某个款式。
它先生产一小批投放到市场，看看销售反应。
卖得好就快速追加生产，
卖得不好就停止生产，损失控制在最小。
第二个策略：供应链近岸化。
Zara 的很多生产基地在西班牙和葡萄牙，
离它的总部和欧洲市场很近。
虽然人工成本比亚洲高，但运输时间短、响应速度快。
从工厂到门店只需要两到三天。
那 AI 在 Zara 的供应链中发挥了什么作用？
第一，趋势预测。
Zara 的设计团队不是在时装周上找灵感。
他们用 AI 分析社交媒体、
时尚博主的穿搭、街头潮流照片，
实时追踪什么元素在流行。
AI 帮设计师更快地捕捉趋势。
第二，需求预测。
每一款新品投放到市场后，
AI 实时分析各个门店的销售数据。
哪个颜色最受欢迎、哪个尺码卖得最快、
哪个城市的需求最大。
然后快速反馈给生产端，指导追加生产的数量和分布。
第三，库存分配。
Zara 的全球门店有好几千家。
同一款衣服，在巴黎可能热卖，在纽约可能卖不动。
AI 根据每个门店的实时销售数据和当地的需求特征，
优化库存在门店之间的分配。
第四，定价和促销。
AI 帮助 Zara 决定哪些产品什么时候降价、降多少。
目标是在尽量少打折的情况下清掉库存。
Zara 的折扣率在行业中一直是最低的之一，
这跟它的精准生产和 AI 定价策略有直接关系。
好，现在讲 Shein。
Shein 的供应链模式跟 Zara 完全不同。
如果说 Zara 是"快时尚"，那 Shein 就是"超快时尚"。
Zara 从设计到上架需要两到三周，Shein 只需要三到七天。
Zara 一年推出一万款新品，Shein 一天就能上新几千款。
Shein 怎么做到的？
它的供应链模式可以用一个词概括：小单快反。
"小单"就是每次只生产极少的数量，通常一百到三百件。
"快反"就是根据市场反应快速决定是否追加生产。
具体流程是这样的。
第一步，AI 设计辅助。
Shein 用 AI 分析全球的时尚趋势、
社交媒体的热点、竞品的新品，
自动生成设计方案供设计师参考。
第二步，小批量试产。
把新设计交给供应商，只生产一两百件，上线销售。
第三步，AI 测款。
上线后 AI 实时监控点击率、收藏率、加购率、转化率。
三到七天内就能判断这个款是爆款还是平款。
第四步，快速追单。
如果数据显示是爆款，AI 立刻触发追加生产。
供应商在几天内就能交货。
如果数据不好，直接停止，损失就是那一两百件的成本。
Shein 的 AI 系统渗透到了供应链的每一个环节。
在设计环节，AI 不只是预测趋势，它还能拆解趋势。
比如某个颜色在社交媒体上开始火了，
AI 会把这个颜色跟不同的版型、面料、
图案做排列组合，
自动生成几十个设计方案。
在供应商管理环节，
Shein 把几千家供应商连接到它的数字系统上。
供应商可以实时看到订单需求、面料要求、交付时间。
AI 根据每个供应商的产能、交期、质量表现来分配订单。
在物流环节，Shein 主要面向海外市场，物流链路很长。
AI 优化了从中国到全球各地的物流路线，
包括仓库选址、配送方式选择、
清关流程优化。
在定价环节，Shein 的产品价格普遍很低。
AI 帮它在极低的价格下找到利润空间。
通过精准控制库存避免滞销、
通过大规模采购降低面料成本、
通过算法优化生产排程降低制造成本。
好，Zara 和 Shein 两种模式对比一下。
在生产模式上，Zara 是"近岸生产加快速追单"。
供应链短、响应快，但单位成本高一些。
Shein 是"中国制造加极致小单快反"。
供应链长，但成本极低、款式极多。
在设计模式上，
Zara 更多依赖人类设计师的判断，
AI 辅助趋势分析。
Shein 更多依赖 AI 驱动设计，人类设计师做审核和优化。
在库存策略上，两者的理念是一样的：
小批量试水，数据验证后再追加。
只是 Shein 的批量更小、速度更快、款式更多。
在目标客群上，Zara 走的是中端路线，
强调"快时尚但有品质感"。
Shein 走的是极致性价比路线，目标是"最新最多最便宜"。
从这两个案例中，
我们可以提炼出几个通用的供应链管理原则。
第一个原则：需求驱动而不是计划驱动。
传统的供应链是"先计划、再生产、再销售"。
Zara 和 Shein 都是"先小批量测试、看数据、再决定生产多少"。
这种需求驱动的模式大幅减少了库存风险。
不只是服装行业可以这样做。
任何有"猜需求"问题的行业，都可以借鉴这个思路。
先用最小成本测试市场反应，用数据验证后再规模化。
第二个原则：供应链的柔性比成本更重要。
Zara 选择在西班牙生产，成本比在亚洲高。
但它换来的是柔性：
能快速响应市场变化，能小批量生产，
能快速追单。
这种柔性带来的收益远超成本的增加。
第三个原则：数据必须端到端打通。
Zara 和 Shein 的共同点是：从消费者端的数据一直打通到生产端。
消费者在前端的浏览、点击、购买行为，
实时传递到后端的设计、生产、物流。
没有这个数据打通，快速响应就是一句空话。
第四个原则：AI 的价值在于"缩短反馈循环"。
从发现趋势到设计新品、
从上架到判断爆款、从追单到交付。
每一个循环越短，你的竞争优势越大。
AI 的核心价值就是在每个环节缩短这个反馈循环。
好，总结一下。
Zara 模式：近岸生产加快速响应，强调品质和速度的平衡。
Shein 模式：小单快反加 AI 驱动设计，
强调极致性价比和海量款式。
两者的共同点：小批量试水、
数据驱动追单、AI 贯穿全链路。
四个通用原则：需求驱动、供应链柔性、
数据端到端打通、AI 缩短反馈循环。
下一期我们看第三个案例：
一家传统制造企业怎么用 AI 实现运营升级。
我是 Lincoln，我们下期见。